### 2024-12-19 section4_2.tex
update

\subsection{実験方法}
\subsubsection{利用したデータセット}
動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは，男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される．分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の日本語話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{利用したデータセットの文章数}
    \label{sec4:tab:dataset_info}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
                \hline
                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
                \hline
                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

@@

AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．

HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたモデル\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{50}{\Hz}である．

@@

ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元\SI{100}{\Hz}のメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最もスコアの高いクラスを選択した．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップした．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次\SI{50}{\Hz}の特徴量が得た．最後に，前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大した．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，\SI{16}{\kHz}の特徴量を獲得した．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は特徴量の次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．よって，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行ったこととなる．最後に，16次元\SI{16}{\kHz}の特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，\SI{16}{\kHz}の音声波形を得た．
\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
                \hline
                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．

@@

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8, \beta_{2} = 0.99, \lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

@@

2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し，本来の発話内容を表示する．
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

4つ目の練習試行（類似性）および5つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の2段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の$\text{sentenceEval}$に対して比較対象となる原音声用の$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（類似性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-sim}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentenceEval} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{sentenceGT} = \text{Randomly select from sentences}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentenceEval}, \text{method}, \text{speaker}, \text{sentenceGT}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

\subsection{実験方法}
\subsubsection{利用したデータセット}
動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは，男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される．分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割における発話数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割における発話数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の日本語話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割における発話数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{利用したデータセットの各分割における発話数}
    \label{sec4:tab:dataset_info}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
                \hline
                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
                \hline
                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

@@

AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮が促進された場合の重みが適するのではないかと考えた．

HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたモデル\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{50}{\Hz}である．

@@

ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元\SI{100}{\Hz}のメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最もスコアの高いクラスを選択した．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップした．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．最後に，前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大した．これに対し，転置畳み込み層による時間方向のアップサンプリングと，複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，\SI{16}{\kHz}の特徴量を獲得した．各UpsamplingBlockにおけるパラメータと，各層における出力特徴量の形状を表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は特徴量の次元，$T$は系列長である．出力特徴量の形状については，入力が\SI{1}{s}分の場合を例として記載した．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．よって，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行ったこととなる．最後に，16次元\SI{16}{\kHz}の特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，\SI{16}{\kHz}の音声波形を得た．
\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータと，各層における出力特徴量の形状}
    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
                \hline
                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．

@@

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8, \beta_{2} = 0.99, \lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\learningRate_{0} = 2.0 \times 10^{-4}, \gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

@@

2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し，本来の発話内容を表示する．
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$は手法のリスト，$\text{speakers}$は話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$は被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

4つ目の練習試行（類似性）および5つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の2段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の発話文章である$\text{sentenceEval}$に対して，比較対象となる原音声用の発話文章である$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（類似性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-sim}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentenceEval} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{sentenceGT} = \text{Randomly select from sentences}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentenceEval}, \text{method}, \text{speaker}, \text{sentenceGT}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
